Razumijem smjer — idemo u čisti horor, mračnu atmosferu i osjećaj zla koje vreba iz vode i noći. Bez romantike, samo nelagoda, napetost i nešto “što ne bi smjelo biti tamo”.

NASLOV: Puškaš: 03:00

SCENA 1 – JEZERO PUŠKAŠ, 03:00 UJUTRO

(Gusta magla. Kamera nisko iznad vode. Površina je gotovo nepomična, ali nešto ispod nje lagano pulsira.)

NARACIJA (hladno, tiho):
Tri ujutro. Vrijeme kad i Bog okreće pogled.

(Kratki glitch zvuk. Slika na sekundu “zatreperi”.)

SCENA 2 – OBALA

(Dva ribolovca. Lampa slabo svijetli, kao da se guši. Zvukovi prirode su… pogrešni. Nema cvrčaka. Samo duboko, jedva čujno brujanje.)

PRVI:
Čuješ to?

DRUGI (nervozno):
Ne čujem ništa.

(Pauza. Brujanje se pojača. Dolazi iz vode.)

SCENA 3 – VODA

(Kamera se približava površini. Krugovi se šire… ali nema ničega što ih stvara.)

PRVI (šapće):
Nema vjetra…

(Štap se lagano savija. Ne trzaj — kontinuirani, spori pritisak prema dolje.)

SCENA 4 – UDICA

(PRVI hvata štap. Osjeća težinu — ali ne pomiče se.)

PRVI:
Nije riba.

DRUGI:
Pusti to.

(Štap se naglo savije još jače. Čuje se mokar, dubok zvuk iz vode — kao da nešto diše.)

SCENA 5 – PRVI POGLED

(PRVI polako namata. Iz vode izlazi… nešto što ne liči na ribu. Predugo. Previše blijedo. Površina mu nije koža nego nešto nalik mokroj tkanini.)

(Lampa zatreperi — na sekundu se vidi da “stvar” ima oblik koji podsjeća na ljudsko lice… ali izduženo, iskrivljeno.)

DRUGI (povlači se):
To nije iz ovog jezera.

SCENA 6 – TIŠINA KOJA PUKNE

(Sve utihne. Čak i brujanje.)

(Stvar naglo padne natrag u vodu — ali bez prskanja.)

(Pauza od par sekundi.)

SCENA 7 – SPOZNAJA

(DRUGI gleda oko sebe. Magla se zgusnula. Obala iza njih više se ne vidi.)

DRUGI:
Gdje je put?

(PRVI se okreće — iza njih nema ničega osim vode.)

SCENA 8 – OKRUŽENI

(Voda sada okružuje cijeli kadar. Nema obale. Samo crna površina.)

(Deseci štapova izranjaju iz vode… kao da ih netko iznutra gura prema gore.)

(Svaki najlon je zategnut.)

SCENA 9 – POVLAČENJE

(Svi najloni se istovremeno zategnu prema dolje.)

(Zvuk: duboko, kolektivno udisanje.)

(PRVI šapće):
Ne vučemo mi njih…

(Pauza.)

PRVI (slomljeno):
…oni vuku nas.

SCENA 10 – KRAJ

(Kamera pada u vodu.)

(Kratak kadar ispod površine: siluete… previše njih… gledaju prema gore.)

(Rez na crno.)

NARACIJA (distortirano):
Neka mjesta nisu napuštena. Samo… nisu više za nas.

Ako želiš, mogu još pojačati horor (npr. body horror, psihološki raspad, “found footage” stil, ili lokalne legende iz tog kraja ubaciti za još jači efekt).
