U napuštenom selu gdje su i vrane zaboravile kako se leti, živjeli su (ili možda nisu?) trojica prijatelja: Marko, Mirko i… Marko2. Nitko nikad nije objasnio zašto Marko2 nije samo drugi Marko, ali svi su se pravili da je to sasvim normalno. To je bila njihova prva greška.

Jedne noći, dok je mjesec bio zelen (što je već bilo sumnjivo), odlučili su otići u staru kuću na kraju puta koji se pomiče kad ga ne gledaš. Kuća je disala. Doslovno. Svaki put kad bi Marko trepnuo, zidovi bi se malo napuhali kao da su puni… juhe.

“Čujete li to?” šapnuo je Mirko.

“Naravno da čujem,” rekao je Marko2, “ali ja to vidim.”

“Kako možeš VIDJETI zvuk?” pitao je Marko.

Marko2 se samo nasmijao. Njegov osmijeh je pao na pod i počeo puzati prema vratima.

Ušli su.

Unutra nije bilo poda. Samo plafon. Hodali su po njemu jer logika tamo nije bila zaposlena. Iz kuhinje se čulo šaptanje: “Krumpir… krumpir… KRUMPIRRRR…”

Mirko je otvorio hladnjak. U njemu je bio… Mirko.

“Ne sviđa mi se ovo,” rekao je Mirko izvan hladnjaka.

“Ni meni,” rekao je Mirko iznutra, i počeo pjevati himnu koju nitko nije znao, ali su je svi zaboravili.

Odjednom, Marko je shvatio da nema lice. Pokušao ga je pronaći po džepovima, ali je izvadio samo mokru žlicu koja je šaptala: “Prekasno je.”

Marko2 je u međuvremenu razgovarao sa stolicom koja je tvrdila da je nekad bila predsjednik nečega što ne postoji. Stolica je plakala piljevinu.

Kuća je tada kihnula.

Sva trojica su se našla vani. Ili unutra. Ili možda u krumpiru. Nitko nije bio siguran.

“Jesmo li živi?” pitao je Marko.

“Ne znam,” rekao je Mirko.

“Ja sam treći,” dodao je Marko2, što nije bio odgovor.

I onda su shvatili najgore.

Nikad nisu ni ušli u kuću.

Kuća je ušla u njih.

…i još uvijek plaća stanarinu u njihovim mislima.

Kraj? Možda.




U selu koje ne postoji na karti (ali ponekad se pojavi na računu za struju), živjela su tri prijatelja: Mirko Žica, Miki Mudrost i Krešimir Kamen.

Nitko nije znao zašto se Mirko preziva Žica, osim što je stalno zujao kad bi bio nervozan. Miki Mudrost je tvrdio da zna sve, ali nikad nije znao gdje je ostavio vlastite cipele. A Krešimir Kamen… on je ponekad bio doslovno kamen. Samo bi stajao. Satima. Ponekad bi ga ljudi pokušali preskočiti.

Jedne noći, dok je sunce zalazilo prema gore, njih trojica su odlučila ne ići nigdje. Nažalost, već su bili stigli.

Našli su se pred starom kućom koja je izgledala kao da ju je netko nacrtao zatvorenih očiju i onda zaboravio obrisati gumicu.

“Ne sviđa mi se ovo,” rekao je Mirko Žica, dok je lagano pucketao.

“To je zato što nema smisla,” rekao je Miki Mudrost mudro, i odmah se spotaknuo o vlastitu misao.

Krešimir Kamen nije rekao ništa. Samo je pao. Ne zato što je pao, nego zato što gravitacija više nije imala mišljenje.

Vrata kuće su se otvorila sama, ali su ostala zatvorena.

Ušli su.

Unutra je bilo… vani. Kiša je padala prema gore, a pod je bio napravljen od starih pitanja bez odgovora.

Iz tame se začuo glas:
“TKO JE POJEO SUBOTU?”

Mirko Žica je počeo vibrirati toliko jako da se pretvorio u radio i uhvatio signal iz budućnosti: “Ne ulazite u… —zzzt— …krumpir… —zzzt— …Krešimir je već…”

“Već što?” pitao je Miki Mudrost.

“Već je bio,” odgovorio je radio-Mirko i eksplodirao u tišinu.

Miki Mudrost je pokušao razmisliti, ali su mu misli pobjegle niz hodnik i zaključale se u ormar koji nije postojao jučer.

Krešimir Kamen je tada progovorio, prvi put nakon tri poglavlja:
“Ja sam vrata.”

Svi su ga pogledali.

On se otvorio.

Iza njega nije bilo ničega, ali to ništa je gledalo natrag.

Iz tog ničega izašla je stolica koja je hodala unatrag i pjevala:
“Krumpir zna… krumpir vidi…”

Kuća je tada počela gutati vrijeme. Sekunde su padale sa stropa kao pauci.

Miki Mudrost je nestao prvi, ali je ostao zadnji.

Mirko Žica se ponovno pojavio kao kabl koji vodi… nigdje.

Krešimir Kamen se zatvorio i zaključao sam sebe.

I onda — tišina.

Kuća je nestala.

Selu je vraćen smisao.

Što je, naravno, bilo najstrašniji dio.

Jer nitko više nije mogao objasniti zašto se boje.

…a subota se nikad nije vratila.



U selu koje ne postoji — Postakovec (za koje neki tvrde da je danas samo obični Čakovec, ali krivo tvrde) — živjela su tri prijatelja: Mirko Žica, Miki Mudrost i Krešimir Kamen.
Postakovec nije bio na karti jer se karta bojala priznati da postoji. Ulice su se preslagivale svake srijede, a četvrtkom bi zgrade šaptale jedne drugima stare tračeve o ljudima koji još nisu rođeni.
Te noći, zvona su zvonila unatrag.
“To znači da se nešto već dogodilo,” rekao je Miki Mudrost.
“Ne sviđa mi se što smo već zakasnili,” zujao je Mirko Žica, lagano iskričav.
Krešimir Kamen je stajao. Ili sjedio. Ili bio klupa. Nitko nije bio siguran.
Na trgu koji se pojavio tamo gdje trg inače nije bio, stajala je kuća. Ona ista. Ili neka druga ista. Prozori su gledali, ali nisu vidjeli — samo su pamtili.
“Ne ulazimo,” rekao je Miki Mudrost.
“Već jesmo,” odgovorio je glas iznutra koji je zvučao kao svi oni zajedno.
Unutra je pod bio od vode, ali nisu se smočili jer voda nije priznavala njihovo postojanje. Zidovi su bili obloženi starim mislima koje su ljudi pokušali zaboraviti, ali su se vratile s kamatama.
Mirko Žica je dotaknuo zid i postao produžni kabel koji vodi do jučer.
“Vidim nešto,” rekao je.
“Što?” pitao je Miki.
“Nas… ali bez nas.”
Krešimir Kamen se tada pomaknuo. To je bio problem.
“Ja sam bio ovdje prije nego što sam došao,” rekao je i lagano se raspuknuo, ali iznutra nije bio kamen — bio je… Postakovec.
Cijelo selo je bilo u njemu. Ulice, zvona, kuće koje šapuću — sve.
“Znači ti si—” počeo je Miki.
“—vrata,” dovršio je Krešimir.
I otvorio se.
Iz njega je izašao vjetar koji nije puhao nego se sjećao. Donio je glasove:
“TKO JE IZBRISAO SELO?”
“ZAŠTO SE ČAKOVEC PRAVI DA NIJE POSTAKOVEC?”
“GDJE JE SUBOTA?”
Mirko Žica je pregorio i ostao visjeti u zraku kao pitanje bez odgovora.
Miki Mudrost je pokušao sve objasniti — i uspio. Nažalost, objašnjenje je bilo toliko točno da je stvarnost odlučila otići.
Kuća je nestala.
Trg se zaboravio.
Karta je odahnula.
A Postakovec…
Postakovec se sakrio u Krešimiru Kamenu i pravio se da je samo čovjek koji predugo stoji.
U današnjem Čakovcu ponekad možeš vidjeti trojicu prijatelja.
Jedan zuji bez razloga.
Jedan objašnjava stvari koje nitko nije pitao.
A treći…
stoji.
I ako ga dotakneš—
možda ćeš čuti kako selo koje ne postoji pokušava izaći van.
…ali nema vrata.
Jer vrata su već otišla
